# 一些关于 Project H 的初始想法

---

## 什么是 Project H

这是一个产品，H 是它的内部开发代号，在它正式发布并上线运营之前，我也不知道它最终会叫做什么名字，所以在那之前将会用 H 代指它。

## 那么它是什么产品？

我对 H 最简单的定义是：
> 一个帮助父母和孩子共同成长的社交化平台

## 父母和孩子？

是的，父母和孩子。

当然，理论上所有的人都可以使用这个产品，毕竟任何一个人都曾经是父母的孩子，并且现在是（或将来会是）孩子的父母。不过，因为“父母与孩子”这一自然属性的存在，“家庭”才是这个产品的基本元素——也就是说，如果你目前还是单身，这个产品或许不太适合你。所以我们也可以把这个产品看作是“一个帮助家庭成长的社交化产品”

### 等一下，单身的人也是有父母的啊？

没错，但我不打算在这个社会问题上太深入，我是这么看待的：如果你已经是一个成年人，要么你的家庭关系很好，那你至少眼下不太会需要用这个产品；要么你的家庭关系不好，那么你最需要的也不是使用这个产品，而是经常去看望你的父母或是多打电话。当然，之后你可以试着使用这个产品来进一步维系家庭关系。

这背后的理念是：家庭关系是一种非常复杂的社会形态，如果你期望好的结果，那么应该从一开始就小心的呵护它，让它健康成长，最终它会进入一个良性的循环。一旦基础没有打好，若干年后想去补救那会是一件非常痛苦，非常艰难的事情（但是值得你去努力），我不觉得一个基于网络的产品能够施展这样的“起死回生术”。

## 那么，何谓“共同成长”？

事情是这样的。一开始，它诞生于一些很简单也很普遍的愿望：年轻的爸爸妈妈希望记录下孩子的成长历程。他们何时爱笑，何时哭闹；喜欢吃什么，不喜欢吃什么；第一次爬，第一次走，第一次跑，第一次张口呼唤爸爸和妈妈……

我觉得这很好，并且在我的身边也有这样的同事，他们对自己的孩子倾注了难以想象的爱和关怀。他们在微博上记录每一件微不足道的小事，晚上睡觉前为今天发生的一切写日记，把每一个精彩瞬间拍摄下来做成相册，任何一个假期或纪念日都会给孩子录制视频然后小心翼翼的保存和刻录，甚至还会写信给未来十岁、十五岁、二十岁的子女，告诉他们自己有多么爱他们。

我们为什么不创造一种方式把以上所有的爱都精心保存和留档？这些时光的记忆将成为孩子一生当中最重要的无价之宝。**留下爱，就是为了让孩子懂得爱。**

然而说到这里，我们仅仅关注了家庭关系的单方面，慢慢地我意识到：其实父母也需要成长，并且在某种意义上对于呵护家庭关系更为重要。我们经常会看到，离异的父母其实都非常爱自己的孩子，但是这两方的爱却偏偏难以共存，因此破裂的家庭关系仍旧会带给孩子恶劣的影响，这是为什么？

我不敢说我完全理解，就个人经历而言我觉得父母之间缺乏沟通，个体的成长与家庭关系的成长严重脱节是造成离异的罪魁祸首！成年人的沟通往往会更加艰难，有很多想法在当时或许不会、不能、不愿表达，有的时候小的摩擦会导致沟通的障碍，主观上关闭了相互理解的通道，同时也就拒绝了包容和原谅的可能。更要命的是，夫妻关系是非常私密和敏感的话题，很少会有第三方能够居中调停，双方的父母通常都会护短从而导致对立的升级，很多原本可以弥补的裂痕就这样不断蔓延，最终导致了无可挽回的破裂……

我们为什么不能通过一种温和、友善的方式来保持和爱人之间的紧密沟通呢？当争吵过后，你是否想过该如何表达自己的内心想法来让对方理解呢？你是否想过那些隐藏在自身深处的脆弱情感也可以用某种不那么难为情的方式让对方体会呢？你是否也希望能克服爱面子，摆架子等心理顽疾，和对方真诚、平等的交流呢？

就是这样，在家庭面前，父母和孩子其实都是菜鸟。父母要努力呵护孩子的健康成长，同时还要努力保持自身的健康成长，只有这双方面的成长达成某种均势，能够相互促进和滋生，良好的家庭关系才可能得以建立并长久维持。我希望有种方式能够帮助千千万万的家庭做到这些，并且我希望 H 就是它。

## 嗯……听起来很有道理，但是社交化和家庭关系之间又有什么联系呢？

我们关注了孩子的成长，也关注了父母的成长，又因为父母和孩子共同组成了家庭，所以最终我们会关注家庭的成长。

这是一个非常有趣的社会现象，年轻的夫妻们原本素不相识，只不过因为孩子都出生在同一家医院，或是都在同一家超市买过奶粉和尿布，大家就成了无话不谈的好朋友，而且这种友情关系通常都十分纯粹，十分友善。为什么？因为孩子！所有的父母都不会怀疑其他父母对他们的子女的爱，这就如同对自己的孩子的爱是一样的，孩子们会成为家庭与家庭之间建立友好关系的使者和纽带。

所以我把想法再进一步，为什么不把这种社会现象也带入到这个产品当中呢？父母和孩子并非只能在一个一个封闭的小空间里记录他们的生活和情感，也可以像现实中一样让这些空间彼此联系起来，相互串门、问候，交流心得，相约线下活动等等……这不是很有意义也很酷的事情吗？

更不用说这样的社交化还有更深远的意义。我们都知道生存在这个世界上，社会关系将影响人的一生！所以这是一个机会，给孩子从小就建立和拓展自己的社交关系网，同时也给父母第二次机会去实现同样的成长。人类是社会性的生物，为这个产品打上“社交化”的标签并不是牵强附会，而是发展的必然结果。

## 在现实世界里实现这些不是更好吗？为什么我们一定要在虚拟的空间里做这些？

没错，当然在现实世界里会很好。

不过我并不是要“强制性的”把家庭关系限制在网络环境内，这个产品无非就是提供了多一种的沟通和交流的方式，其目标也是为了促进现实中的家庭关系和社交关系，这也就是为什么要把这个产品定位成“平台”的原因。

更重要的是，网络跨越了时间和空间的硬性限制，可以帮助人们随时随地的去建立和完善家庭关系。当孩子逐渐长大成人之后，他们会慢慢远离父母的身边去开始自己的新生活，那么除了书信、电话等渠道之外，多一种维系家庭关系的方式不是更好吗？而且这些关系会永久的、有序的保存下来，无论对谁而言都是宝贵的精神财富，当孩子成立自己的家庭之后，他们会把这种无形价值继承和延续下去，这反而是在现实世界中不太容易做到的事情。

因此，不是“一定”要在网络里去做这些事情，只是通过网络我们也许可以做得更好。

## 看起来类似的产品也不少啊，比如说 Facebook 还有你提到的微博等等……为什么一定要用这个产品呢？

H 并不是要和这些社交产品做竞争者，虽然和它们有相似的地方，也借鉴了很多特性，但和它们相比还是有一个根本性的差异。

几乎所有的社交产品都是以个人为基本单位的，强调的是个体的独立性同泛化的社交关系的结合，这就意味着：

第一、只要有个体的存在，这些产品就可以运行起来；
第二、对于个体的社会关系，这些产品不在乎它的性质和种类，朋友、同事、亲戚、陌生人，甚至是敌对关系都可以；

相比之下，以家庭作为基本单位的 H 的“使用门槛”略高一些，但这也不是刻意设定的前提条件，毕竟只有一个人是无法建立家庭关系的。同时，H 关注的社会关系也会少一些（我宁愿说是更加单纯一些），一个家庭的内部关系和家庭与家庭之间的外部关系就是全部。

所以 H 不会以“泛社交化产品的竞争者”这一姿态出现，它的社交性简单而纯粹，因为它的目标是为了减少影响家庭关系的负面因素，这就意味着它不会是一个像 Facebook 或微博那样的 "Big Thing"，它只为那些真正在乎和需要的人们服务。（好吧，除非你是出家人，否则你总会是其中的一份子）

## 公益性质的产品？

不是。

所有的用户都会获得有限制的免费服务，当然这个限制不会影响产品的核心功能，只是会对一些增值服务收取合理的费用。

比如说母婴保健吧，在养育孩子和产妇恢复方面相信所有人都会慎之又慎，因此我们会找到一种方式提供这方面的咨询服务，这个就会是一种增值服务了。你看，它不会影响正常的家庭关系，但绝对会是一个有益的补充。

再举一个例子，之前提到过家庭与家庭之间可以相约线下活动，于是我们可以更进一步，为用户策划和筹备这样的活动。我们提供专业周到的活动组织，收取一定的服务费作为回报，这同样也不会限制用户自主自发的活动。

照这样的思路想下去，我认为能够服务于家庭的增值服务是无穷无尽的，所以不用担心会被饿死。此外还会有不直接依赖于产品用户的盈利方式，比如说广告，呵呵。

Anyway，不管哪一种方式，我们都会小心翼翼的处理，因为维护家庭关系是产品的核心价值，我们希望所有的用户都能把这个产品看作是家庭关系的一个重要组成部分。为了家庭，人们当然不介意付出一定的金钱，但谁都不会希望自己家里充斥着不合时宜的乱收费和小广告吧？我相信，如果核心价值被污染这个产品就会失去它存在的意义，所以杀鸡取卵的方式是非常危险的。

## 还有什么事情是我们尚未了解的呢？

我希望这个产品能够尽可能简单，所以基本上就是上述那些。不过有一点是我认为值得让大家知道的，那就是对于单亲家庭，这个产品应该能够起到一定的正面作用，这里特指离异造成的单亲家庭。

前面我说过，单亲家庭里父母双方对于孩子的爱往往都是一样的，大多数的离异和孩子都没有什么关系，但是却都会对孩子造成伤害。人们都理解这一点，所以大多数离异后的父母都会更急切的想要给孩子更多的爱。问题是，法律界定的事实婚姻的结束并不意味着家庭关系的死亡，因为家庭关系本质上是由血缘关系决定的，这是任何法律都无法改变的事实，那么当婚姻结束后，父母该如何维护这种单纯的家庭关系？

在现实世界里，几乎没有什么有效的方法，这真是一个令人叹息的结果。父母对孩子的爱还是和从前一样甚至更浓，但却因为父母之间的关系不合导致这份爱无法正确有效的表达。在现实世界里，法律会强制性的判定孩子的归属权，这虽然合理，但却不合情，孩子没有很成熟的是非判定能力，他会本能的以为自己是被一方甚至是双方抛弃了！他认为父母的爱已经没有了！！父母已经不看重或不在乎这份血缘关系了！！！于是，家庭关系也就不复存在了。

我知道我们没有办法完全改变这种可怕的结果，但如果能有一种方式帮助单亲家庭维系原有的家庭关系，哪怕是维系一部分，那也是极大的功德一件啊！

**在父母和孩子的关系里，只应有爱，而不该有恨**

我想，这就是 H 的真谛。

# 实体定义

- 用户（U）

U 是基本粒子（Element），对应现实世界中的真实个体。单独的个体在 H 中没有意义。

- 家庭（F）

F 是基本单元（Unit），对应现实世界中的家庭关系（非家族关系）。

- 角色（P）

P 代表 U 在 F 里的身份，对应家庭关系里的组成部分：父亲、母亲、儿子、女儿。

- 家族（C）...

C 代表不同的 F 之间的直系或分支关系...

- 关系（R）...

R 代表 U 在 所属 F 之外的扩展关系， 如：爷孙关系、同学、同事关系、朋友关系等等。

# 关系定义

- U 和 U 的关系

U 和 U 的关系可能有以下四种情形：

  1. 陌生（无关系）
  2. 兄弟、姐妹、兄妹、姐弟、父子、父女、母子、母女（直系血缘关系）
  3. _各种亲戚..._（分支血缘关系）
  4. 关注（其他各种社会关系的集合）

- F 和 F 的关系

F 和 F 的关系可能有以下三种情形：

  1. 陌生（无关系）
  2. 家族（当两个 F 中的 任意两个 U 之间存在直系或分支关系，便认为这两个 F 属于一个家族）
  3. 友邻（两个 F 中的 U 之间存在关注关系，于是这两个 F 就有友邻关系）
